# 経歴詳細
## 2019年4月〜10月　株式会社ジラフ
### 入社目的
- ユーザーと近いWEBサービスの開発を行いたい。
- Railsでプログラミングしてみたい。
- 以上の2点でエンジニアで入社しました。

## 匿名質問サービスの改修　2019年04月~10月
|  規模  | 体制  |  担当  |  フレームワーク・言語  |
| ---- | ---- | ---- | ---- |
| 10人  | Engineer leader 2人</br> Bizdev 2人</br>backend 3人</br>frontend 2人</br>|  backend  |  Ruby on Rails、Ruby  |

### 過程
入社前にRailsチュートリアルを取り組んだものの、研修無しで2日目から配属、実務で1ヶ月はシステムのコードが読めず、デバッグ方法やRuby標準の組み込みメソッドすら知りませんでした。当然ですが、業務の遅れが発生しました。しかし、当時は、遅延に対する恐怖心によって、相談できませんでした。

### 改善
まずは、デバッグ方法を教えていただいて、変数の中身やクラスについてリファレンスをもとに学びました。また、Rubyリファレンスの標準の組み込みメソッドをクラス順に1つ1つ実行して、エンジニア定例で発表しました。加えて、直属の先輩に、報連相をするようにしました。

### 振り返り
早く仕事できるようになって、成果を出さなければという強迫観念にとらわれていて、空回りしていました。もっと早いうちにSOSを出して地道に1つ1つできることを増やしていけたら成長スピードが変わったのかなと感じています。

### 1社目 退職理由
当時、社員数100名に迫る急拡大をし、その後業績が悪化。人員整理が始まり、転職せざるをえなくなってしまったため。（現在は、40名程度）

## 2019年12月～現在　株式会社 sorich（ソリック）

### 入社目的
- 準委任契約・受託契約のため、自社サービスに近い環境で、開発を行えること。
- 社内で様々なプロジェクトに携われて、フロント・サーバーサイドの力がつく。
- 新規開発において、要件定義→設計→実装→テストの経験を積めること。

## 2019年12月~ 2020年04月 宿泊管理システムの開発

|  規模  | 体制  |  担当  |  フレームワーク・言語  |
| ---- | ---- | ---- | ---- |
| 5人  | Engineer leader 1人</br> backend 2人</br>frontend 2人</br>|  backend  |  Laravel、 PHP  |

### 過程
入社直後に、配置転換があり、Railsではなく、Laravel,Vue.jsのプロジェクトに配属されました。3週間のLaravel, PHPのキャッチアップの時間をいただき、実務に取り組みました。
最初に、在庫管理やユーザ管理の機能を担当しました。慣れてくると日次集計表のwebAPIを開発しました。また、DBの論理設計も少し任せていただけました。最後に、システム全体のテスト仕様書の作成、実施を担当いたしました。

### 改善
webAPIの開発経験がなかったために、webを支える技術やwebAPIなどの書籍で体系的に習得しました。加えて、HTTPのステータスコードの意味や例外処理を学びました。クエリビルダに関しては、リファレンスを読み、手元でSQLを確認しました。加えて、達人に学ぶシリーズを読み、SQL、DB設計の知識を深めました。テスト仕様書に関しては、演習形式の書籍で、同値分析、境界値分析、デシジョンテーブルなどを網羅的に学びました。

### 振り返り
新しい環境、新しい言語で開発することになり、とても不安でした。毎日11時まで必死に頑張ったため、swaggerやHTTPメソッド、DBの関係を考慮しながらのクエリの作り方やDB設計など多くのことを吸収できました。特に日次集計表では、ポイント、クレカ、現金の扱いで表示する金額が異なってくるので、仕様整理に苦労したのを覚えています。最後に、テスト工程に関しては、私1人にテスト仕様書の作成を任せていただき、自信がつきました。過酷な環境でしたが、チーム一体で仕事ができていて成長・充実感がありました。

## 2020年04月~8月 ECサービスの申し込みフォーム作成  (フルリモート)

|  規模  | 体制  |  担当  |  フレームワーク・言語  |
| ---- | ---- | ---- | ---- |
| 3人  | Engineer leader 1人</br> frontend 2人</br>|  frontend  |  Vue.js、Javascript  |

### 過程
初めてのフロントの担当でした。最初の2ヶ月は、Vue.jsの書籍を用いて写経して動かして学びました。その後、実務に入るも、全く作業が進まず、遅延が発生しました。最後に、上長へ相談し、巻き取っていただきました。

### 改善
このプロジェクト以降フルリモートであっても、すぐにチャットや電話で相談することを意識いたしました。

### 振り返り
コロナ禍で全社完全フルリモートが始まった時期でした。2ヶ月間特に外出もせずに、1人孤独に勉強し、そこから実務に入ったのですが、精神的にきつかったです。原因としては、上長は忙しくて些細なことで相談するのが、迷惑だと思い込んでいたことでした。上長の時間も大切ですが、自分が稼働しないことによって会社に被る時間・賃金損失も考慮すべきでした。この期間は、反省しかありません。

## 2020月09月~11月 継続課金システムの改修 (フルリモート)
|  規模  | 体制  |  担当  |  フレームワーク・言語  |
| ---- | ---- | ---- | ---- |
| 4人  | Engineer leader 1人</br>backend 3人</br>frontend 1人</br>|  backend </br> frontend  | Codeigniter、PHP</br>JQuery、Javascript |
### 過程
CodeIgniterを使用していましたが、素のPHPで実装されている箇所が多く、変数名がuserPublicProfieなのに、UserModelだけの情報を扱っていたりして、システムのコードを読み解くのに苦労しました。また、コピペ流用されたコードが大量に散見されて、抽象化を少し意識してリファクタリングを行いました。フロント側では、JQueryで画面に表示するコンテンツの動的な制御を改修しました。

### 改善
PHPリファレンスや書籍を参考に、基本文法を手元で確認して身につけました。変数名の問題もあったので、リーダブルコードを読み、実践しました。JQueryは、1つずつ実行したいことを調べて、画面で確認し、実装しました。抽象化に関しては、オブジェクト指向やリファクタリングの書籍通して概念を学び、実装に取り入れました。

### 振り返り
プロジェクト自体は、クローズ期で短かったですが、良い経験が積め、成長を感じました。
オブジェクト指向やリファクタリングは、取っつきにくいイメージがあったのですが、実際に、学んでみると全体を理解しやすくするために、シンプルにするという考え方に共感できました。一度では、理解しきれなかったので、時折読み返しています。JQueryに関しては、DOMを直接操作するというのが理解しやすく、Vueを初めて触った時と比べ、すぐに習得できたのが嬉しかったです。

## 2020年12月~2021年12月（現在）送金・決済アプリの開発 (フルリモート)
|  規模  | 体制  |  担当  |  フレームワーク・言語  |
| ---- | ---- | ---- | ---- |
| 15人  | Engineer leader 2人</br> Bizdev 2人</br>backend 3人</br>frontend 2人</br>|  backend  |  Ruby on Rails、Ruby  |

### 過程
最初に取り組んだのは、3万行のcsvデータを差分確認し、登録、削除、更新対象抽出するバッチでした。次は、地方自体専用フォームの大改修を担当しました。開発期間が3ヶ月あったので、タスクを大まかに見積もりし、分割し、実装をしました。直前に、トラブルに見舞われましたが、無事リリースできました。現在は、新規開発のwebAPIを担当を行っています。

### 改善
ドキュメントが足りておらず、上長に都度仕様をテレカンで確認し、自らドキュメント化しました。デバッグしても原因がわからない事象に当たったときは、すぐにメンバーに共有し、対応策を考えるようにしました。定期バッチは、バッチ中にメモリエラーが起こしてしまうので、eager_loadを使用して、ループ内でN+1が起きないようにしました。また、設計・要件定義のタスクを任された際に、見積もりの精度が低くかつ課題の設定や、タスクの細分化の力が弱いと感じたので、関連する書籍を購入し、実務に取り入れました。

### 振り返り
trailblazerというRailsのgemを使っており、Railsとは違う独特の書き方で戸惑いました。アプリ規模が大きく、リポジトリ数も10を超える巨大サービスで、全体を把握している方は
1人もおらず、チームメンバーと知識を共有しながら、タスクに取り組みました。
リリース前に、minimagickのiphoneの画像拡張子heicが登録できない事象に見舞われたときは、ギリギリまで調査したのですが、解決できませんでした。最終的に、Rubyのバージョンを上げて改善できたのは良い教訓です。見積もり・要件定義に関しては、知識を深められましたが、経験値が足りてないのを痛感しました。これから経験を積んで、自分なりの方法を確立していきたいです。

### 現職ではなく、転職活動に踏み出した理由
・プロジェクトの技術選定は、社長の裁量で決められ、配属（技術）の選択権限がない。
・開発期間が短期〜中期であることが多く、技術が深化できない。
・クライアント、ユーザからも機能開発しても、フィードバックがない。
・データ投入等、仕組み化できるタスクなど頻繁にあり、開発に集中できない。
・社内で技術的フィードバックがないので、もっとボコボコにコードレビューされたり、ペアプロを通して成長したい。
・他言語で、特に静的型付け言語（JavaかTypescript）に挑戦したい。
・現状、クライアントから決められた仕様を開発する契約になっている。

### 現職での改善行動
上長・社長に挑戦したい技術、プロジェクト、今後のキャリアを相談するも、社内的に配置転換できないと伝えられる。
Typescriptの学習を始め、簡単なアプリ制作を行い、習得を図る。